Μετάφραση: John Kopsidas
Επιμέλεια: Manos Androulakakis
Αν δεν κάνουμε κάτι για να το αποτρέψουμε,
μέσα στα επόμενα 40 χρόνια θα αντιμετωπίσουμε μια επιδημία
νευρολογικών νόσων σε παγκόσμιο επίπεδο.
Ευχάριστο, ε;
Σε αυτό τον χάρτη, κάθε χώρα που είναι με μπλε χρώμα
έχει περισσότερο από το 20% του πληθυσμού της πάνω από την ηλικία των 65.
Αυτός είναι ο κόσμος μας.
Και αυτός είναι ο κόσμος που τα παιδιά σας θα ζήσουν.
Για 12.000 χρόνια, η κατανομή των ηλικιών του ανθρώπινου πληθυσμού
έμοιαζε με μια πυραμίδα, με τους πιο ηλικιωμένους στην κορυφή.
Ήδη έχει αρχίσει να αποπλατύνεται.
Μέχρι το 2050, θα είναι σαν μια στήλη και μετά θα αρχίσει να αντιστρέφεται.
Και να ο λόγος που συμβαίνει αυτό.
Το μέσο προσδόκιμο επιβίωσης έχει υπερδιπλασιαστεί από το 1840,
και αυξάνει στις μέρες μας με ένα ρυθμό περίπου 5 ωρών την ημέρα.
Και να γιατί αυτό δεν είναι απαραίτητα καλό:
επειδή πάνω από την ηλικία των 65, ο κίνδυνος να αποκτήσετε Αλτσχάιμερ
ή Πάρκινσον αυξάνεται εκθετικά.
Μέχρι το 2050, θα υπάρχουν περίπου 32 εκατομμύρια άνθρωποι στις Η.Π.Α.
πάνω από την ηλικία των 80, και αν δεν κάνουμε κάτι γι' αυτό,
οι μισοί από αυτούς θα έχουν Αλτσχάιμερ
κι ακόμη τρία εκατομμύρια θα έχουν Πάρκινσον.
Επί του παρόντος, αυτές και άλλες νευρολογικές νόσοι --
για τις οποίες δεν έχουμε θεραπεία ή πρόληψη --
κοστίζουν περίπου το ένα τρίτο ενός τρισεκατομμυρίου δολαρίων το χρόνο.
Θα είναι αρκετά πάνω από ένα τρισεκατομμύριο δολλάρια μέχρι το 2050.
Η νόσος Αλτσχάιμερ ξεκινά όταν μια πρωτεΐνη
που θα έπρεπε να αναδιπλωθεί κανονικά
αναδιπλώνεται εσφαλμένα σε κάτι σαν ανοϊκό οριγκάμι.
Οπότε, μια προσέγγιση είναι να προσπαθήσουμε να δημιουργήσουμε φάρμακα
που λειτουργούν σαν ένα μοριακό σελοτέιπ
ώστε να κρατήσει την πρωτεϊνη στην κανονική της μορφή.
Αυτό θα την απέτρεπε από το να σχηματίσει τα 'κουβάρια'
που φαίνεται να θανατώνουν μεγάλες περιοχές του εγκεφάλου όταν σχηματίζονται.
Είναι αρκετά ενδιαφέρον ότι άλλες νευρολογικές νόσοι
που επηρεάζουν πολύ διαφορετικά σημεία του εγκεφάλου
επίσης παρουσιάζουν 'κουβάρια' κακοδιπλωμένων πρωτεϊνών,
που υποδεικνύει ότι η προσέγγιση θα μπορούσε να είναι γενικότερη,
και μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την θεραπεία πολλών νευρολογικών νόσων,
και όχι μόνο της νόσου Αλτσχάιμερ.
Υπάρχει επίσης μια συναρπαστική συσχέτιση με τον καρκίνο,
επειδή οι άνθρωποι με νευρολογικές νόσους
έχουν πολύ μικρή συχνότητα των περισσότερων μορφών καρκίνου.
Και αυτή είναι μια συσχέτιση που οι περισσότεροι δεν την επιδιώκουν αυτή την στιγμή,
αλλά από την οποία έχουμε σαγηνευτεί.
Οι περισσότερες από τις σημαντικές και δημιουργικές δουλειές σε αυτό τον τομέα
χρηματοδοτούνται από ιδιωτικές φιλανθρωπίες.
Και υπάρχει τεράστιο εύρος για επιπλέον ιδιωτική βοήθεια εδώ,
γιατί φοβάμαι ότι η κυβέρνηση τα έχει παρατήσει τα περισσότερα από αυτά.
Εν τω μεταξύ, όσο περιμένουμε για όλα αυτά τα πράγματα να συμβούν,
να τι μπορείτε να κάνετε για τον εαυτό σας.
Εάν θέλετε να ελαττώσετε την πιθανότητα να αποκτήσετε Πάρκινσον,
η καφεΐνη είναι προστατευτική σε κάποιο βαθμό, αλλά κανείς δεν ξέρει γιατί.
Οι κακώσεις της κεφαλής είναι κακές. Οδηγούν σε Πάρκινσον.
Και η Γρίπη των Πτηνών επίσης δεν είναι και πολύ καλή ιδέα.
Όσο για το πώς θα προστατέψετε τον εαυτό σας από την Αλτσχάιμερ,
φαίνεται ότι τα ιχθυέλαια έχουν ως αποτέλεσμα
την ελάττωση του κινδύνου για Αλτσχάιμερ.
Θα πρέπει επίσης να διατηρείτε την πίεσή σας σε χαμηλά επίπεδα
γιατί η χρόνια υπέρταση
είναι από μόνη της ο μεγαλύτερος παράγοντας κινδύνου για Αλτσχάιμερ.
Είναι επίσης και ο μεγαλύτερος παράγοντας κινδύνου για το γλαύκωμα,
που είναι ακριβώς η Αλτσχάιμερ του ματιού.
Και φυσικά, όταν συζητάμε για μαθησιακές συνέπειες,
ισχύει το "αν δεν το χρησιμοποιείς, το χάνεις",
οπότε πρέπει να παραμένετε νοητικά σε εγρήγορση.
Αλλά, ακούτε εμένα,
οπότε εντάξει, είστε ήδη καλυμμένοι.
Και κάτι τελευταίο. Ευχηθείτε σε ανθρώπους σαν κι εμένα τύχη, εντάξει;
Γιατί το ρολόι χτυπάει για όλους μας.
Ευχαριστώ.